---
layout: post
title:  TUDO o que Você Precisa Saber Sobre Coraline
date:   2021-05-23 00:00:00 -0300
tags:   fantasia-sombria literatura-fantástica coraline
published: true
---

> “Ser corajoso não significa não ter medo. Ser corajoso significa estar com medo, muito medo, mas mesmo assim fazer o que é certo.”

Hey, você conhece essa sentença **icônica**? Não? Então este _post_ é para você!

Esse fragmento foi retirado de um livro bastante premiado. O nome dele é Coraline.

Publicado para o mundo em 2002, Coraline foi escrito por Neil Gaiman, autor britânico. O livro é englobado nos gêneros de terror e literatura fantástica/fantasia sombria e é destinado ao público infantojuvenil. Porém, não concordo muito com essa última informação e vou te dizer o porquê.

O enredo se passa no Pink Palace, nova casa de Coraline. Ao se mudar, Coraline tem muito a explorar e faz isso quase todos os dias. É assim que ela descobre o vizinho treinador de ratos, chamado inicialmente de velho doido, e as vizinhas do andar abaixo do apartamento dela, as senhoritas Spink e Forcible, que eram atrizes quando jovens.

A mansão não tem nada além de uma quadra de tênis esquecida e um velho poço. É cercada por uma vegetação estranha. Mas nada disso deixa Coraline desanimada, exceto um dia chuvoso. É em um desses dias, sem a companhia dos pais por estarem trabalhando, que ela decide explorar seu novo lar e descobre uma porta que abre para uma parede de tijolos. 

A descoberta de Coraline, inicialmente, parece ser muito irrelevante até o dia em que decide explorar a porta mais uma vez após voltar de uma entediante manhã de compras destinadas à escola. Ao pegar a chave enferrujada e abrir a porta com um “clunc”, ela encontra um portal para um outro universo. E que universo seria esse?

Do outro lado do portal, há uma casa como a sua, vizinhos como os seus, só que muito mais atrativos e legais. Sem contar os **OUTROS pais**. Coraline tem um dia de princesa com alimentos maravilhosos, pais atenciosos e espetáculos incríveis dos vizinhos. Mas, por mais tentador que possa parecer ficar lá, trocar os olhos por botões e ficar igual a todos daquele mundo não é muito atrativo. 

O grande problema do “não” de Coraline foi a repercussão em seu mundo real. Quando voltou para sua verdadeira, seus pais estavam aprisionados em um espelho e ela teve de reunir a coragem que tinha e não tinha para resgatá-los. Com um gato, uma pedra com um buraco no meio e a sua coragem, nada a desanimaria. Teria de atravessar a porta novamente e enfrentar a OUTRA MÃE, criadora de toda a situação complicada, em um desafio para que sua vida voltasse ao normal.

### Você quer descobrir um pouco mais sobre essa história? Continue lendo este _post_!

#### Impressões pessoais

Enquanto relia Coraline para realizar a elaboração deste _post_ e o vídeo do Clube da Joice — que você encontrará logo ao final desta página —, notei diversos fatos curiosos que não havia notado em minha primeira leitura. A coragem que vive dentro de Coraline é de outro mundo. O fato dela enfrentar a outra mãe com toda a garra possível mesmo tendo sido trancada dentro de um espelho escuro e sido enganada com um mundo fantasioso é tocante. Tudo para que o mundo dela volte ao normal, mesmo com todos os defeitos que possuía. A coragem da menina inspirou tanto que muitas mulheres agradeceram e até hoje agradecem ao Gaiman pela história, pois, segundo elas, quando a coragem está em falta, elas lembram de Coraline. Será que é um livro destinado apenas ao público infantojuvenil?

A narrativa de Gaiman deixa tudo ainda mais interessante e não permite que absolutamente ninguém desgrude os olhos da leitura até que o livro acabe.

Tomei a liberdade de fazer uma fichinha técnica de Coraline para que você possa conhecer um pouco das curiosidades dessa obra incrível. Não deixe de conferir, pois até um resuminho capítulo por capítulo encontra-se nesta seção!

(colocar um GIF aqui)

OBS.: a edição que li de Coraline é da editora Intrínseca, publicada em 2020 e ilustrada por Chris Riddell.

(colocar minha foto com o livro)
INFORMAÇÕES DO PRÓLOGO:
* A mansão em que Gaiman viveu por volta de 1987 é localizada Littlemead, Nutley, Sussex, Inglaterra. Ela inspirou o Pink Palace do livro. 
* O apartamento do Gaiman era o de número 4;
* Sua filha Holly tinha 4 anos quando ele começou a escrever. Ela gostava de histórias assustadoras;
* Ele parou de escrever quando se mudou para os Estados Unidos. Seis anos depois, em 1992, ele voltou a escrever;
* Retomou a história de Coraline para que a filha mais nova, Maddy, pudesse apreciá-la;
* Ele começou a obra por Holly e terminou por Maddy;
* A casa gótica em que Gaiman morava com a família nos Estados Unidos também foi inspiração para a casa de Coraline;
* Boa parte do livro foi escrita em um cruzeiro;
* Terminou o livro em uma pequena cabana à beira de um lago na floresta;
* A história foi publicada em 2002 e ganhou vários prêmios;
* Chris Riddell fez as ilustrações para a edição comemorativa de dez anos de publicação.
PERSONAGENS:
* Coraline;
* Pais de Coraline;
* Srtas. Spink e Forcible — atrizes quando mais jovens — moram embaixo do apartamento de Coraline;
* Velho doido, Sr. Bobo — treinador de ratos — mora no andar de cima ao de Coraline;
* Outros pais de Coraline;
* Gato preto;
* Ratos.
CENÁRIO:
* Casa enorme (dividida em apartamentos);
* Matos desgrenhados (jardim);
* Poço;
* Quadra de tênis;
* O outro mundo — praticamente igual ao mundo real.
ESPECIFICIDADES:
Há alguns detalhes importantes no livro que são importantes e necessitam de destaque aqui.
* Há erros nos nomes de Coraline (Caroline) feitos pelos personagens;
* A porta para o Outro Mundo é talhada em madeira escura e a chave para abri-la é a  mais velha e enferrujada do molho;
* O livro é dividido em 13 capítulos;
* Há avisos para Coraline não atravessar a porta por meio de um sonho, dos ratos e das folhas de chá da srta. Spink;
* Os pais de Coraline estão sempre ocupados com o trabalho;
   * (gif pai trabalhando)
* Cada início de capítulo tem uma frase de efeito sobre o que acontece de relevante nele.
ASPECTOS FÍSICOS:
Esses detalhes são da Edição da Intrínseca de 2020:
* Capa dura;
* Ilustrações singulares de Chris Riddell;
* Marcador de livro/página personalizado;
* Fita de cetim marcadora;
* Páginas específicas e laterais roxas;
* Páginas pretas a cada início de capítulo;
* Primeira e última folhas mais grossas.
PARTES RELEVANTES – CAPÍTULO POR CAPÍTULO:
OBS.: AQUI HÁ A DESCRIÇÃO UM POUCO DETALHADA SOBRE CADA CAPÍTULO DO LIVRO. PORTANTO, HÁ MUUUUITOS SPOILERS. CASO VOCÊ QUEIRA LER O LIVRO, CONSIDERO PULAR ESTA PARTE DO _POST_.
* Inicialmente, Coraline é uma garota destemida e que gosta de explorar ambientes.
* A partir do capítulo 2, Coraline já começa a ser alertada sobre perigos. Primeiro em sonho, depois pelo velho dos ratos e, por fim, pelas folhas de chá das vizinhas. Há a entrega da pedra furada no meio para Coraline.
* No capítulo 3, Coraline abre a porta que dá para os tijolos e vê um corredor. Ao atravessá-lo, ela se depara com uma família e uma casa semelhantes à sua, mas com algumas peculiaridades. Ela almoça com os outros pais e brinca com os ratos do outro velho doido. Eles cantam uma música estranha para ela.
* No capítulo 4, Coraline encontra o gato em sua exploração. Ele fala e é o mesmo gato “do lado normal”. Ele é arrogante. Há o espetáculo das “novas srtas. Spink e Forcible magras”. Coraline é voluntária no espetáculo eterno. Após isso, dá os chocolates que ganhou a um dos cachorros da plateia e encontra os outros pais. Para que ela ficasse para todo sempre do outro lado, ela teria que ter olhos de botões também. Coraline não aceita e volta para sua real casa.
* No capítulo 5, ao voltar para casa, Coraline não vê os pais por dois dias. Depois disso ,elas os vê dentro do espelho pedindo socorro, liga para polícia e é ignorada. O único jeito de recuperar os pais é voltando para a outra mãe e resgatá-los. A forma como Coraline demonstra sua coragem é bonita, pois através da história em que o pai dela a protegeu das vespas, ela reúne forças para poder ir salvá-los.
* No capítulo 6, Coraline descobre, ao explorar, que o mundo em que está é muito menor do que imagina. O outro gato informa a ela que a outra mãe apenas fez coisas pertinentes para Coraline. Nada além. Por isso, há partes que são inexistentes. No entanto, na busca pelos pais, ela volta para casa e encontra a outra mãe, que insiste para que brinquem ou façam alguma atividade juntas. Com o “não” de Coraline, a outra mãe a prende no espelho, trancando-a na escuridão até que ela tenha “bons modos”.
* No capítulo 7, Coraline conhece três crianças dentro do espelho. Elas foram capturadas pela outra mãe e presas da mesma maneira que iria ocorrer com Coraline. Todas as três possuem botões no lugar dos olhos. Elas orientam Coraline a fugir e olhar através da pedra para poder encontrar onde estão fisicamente as almas das crianças. E, caso consiga fugir da outra mãe, libertá-las.
* No capítulo 8, Coraline é retirada do espelho pela outra mãe e, enquanto a mãe prepara o café da manhã, tenta fazer um acordo por meio de um jogo de exploração. Caso Coraline vença, ela sairá de lá com as almas das crianças e os pais. Caso perca, deverá ter olhos de botões e ficar lá para sempre. Quando a outra mãe aceita o jogo, Coraline inicia sua busca e consegue capturar duas almas: uma está entre seus brinquedos e outra dentro do esquisito casulo das srtas. Spink e Forcible. Ela foge dos morcegos cães e continua sua busca.
* No capítulo 9, a outra mãe aguardava Coraline do lado de fora do apartamento das Srtas. Spink e Forcible. Ela dá uma chave a Coraline, para que ela vá até o apartamento do lado, o vazio. Ela vai até lá esperando que seja uma armadilha. Quando vê que tudo está vazio, avista uma argola que dá acesso direto a um alçapão. Ela entra esperando que outra alma esteja lá, mas só encontra podridão e uma coisa parecida com uma lagarta, que um dia foi o seu outro pai. Ao ver que não teria alma nenhuma ali, Coraline foge enquanto o monstro segue atrás dela. Ela consegue fugir e vai até o último apartamento.
* No capítulo 10, Coraline sente mais medo de enfrentar o outro velho doido do que o seu outro pai. Ao ver que uma das almas estava com ele, tenta se aproximar, mas ele se desfaz em vários ratos. Quando ela corre atrás daquele que está com a alma, cai e machuca a mão e o joelho. Ao se sentir derrotada, Coraline é chamada pelo gato, que mostra o rato decapitado e a bolinha de gude em sua pata. No momento em que ele a entrega à Coraline, todo o mundo criado pela outra mãe está disforme e sem sentido.
* No capítulo 11, Coraline, ciente de que a outra mãe não deixará que ela saia do outro mundo mesmo vencendo o jogo, precisa se agarrar a todas as suas conquistas e procurar um jeito de ir embora. Ela sabia que os pais estavam no globo de neve. Com o gato em suas mãos, resolve realizar uma tentativa. A ideia dela foi de dizer que os pais estavam do outro lado da porta, pois a outra mãe teria a sensação de vitória. Assim que a outra mãe mostrou a ela que não estavam na porta, Coraline joga o gato na face dela, agarra as almas das crianças e o globo e, assim que atravessa a porta, chama o gato para poder fechá-la. Após muito esforço ela consegue chegar a sua real casa, onde finalmente descansa após uma batalha terrível. 
* No capítulo 12, Coraline encontra-se com os pais e se sente satisfeita por tudo. Guarda a chave amarrada por um barbante em seu pescoço para que ninguém tenha posse dela. Quando vai finalmente descansar, coloca as bolinhas embaixo do travesseiro e sonha com as três crianças libertas. O sonho é maravilhoso: um piquenique e uma despedida. Coraline se sente triste por deixar os amigos irem, mas feliz por estarem finalmente libertos.
* No último capítulo, Coraline ainda está assombrada por algo que conseguiu escapar enquanto fechava a porta: a mão da outra mãe. Ela quer a chave da porta para se libertar, mas Coraline impede que isso aconteça com um plano de mestre: ela finge uma brincadeira de bonecas com um tecido acima do poço aberto e coloca a chave no centro. No momento em que a mão da outra mãe se aproxima, Coraline se afasta um pouco do poço e vê a mão da outra mãe pulando para dentro do poço com chave abaixo. Após cobrir o buraco, Coraline tem certeza de que ficará em paz dali em diante. Ao final do capítulo, Coraline dorme com tranquilidade esperando o primeiro dia de aula.
FRASES QUE IMPACTARAM MINHA LEITURA
“Porque coragem é quando você sente medo de fazer algo, mas faz mesmo assim, é quando você enfrenta o medo.” p.90 (Coraline)
“Por um instante, sentiu-se deslocada. Não sabia onde estava nem tinha muita certeza de quem era. É assombroso que aquilo de que somos feitos esteja tão ligado à cama onde acordamos pela manhã, e o mais assustador é a fragilidade disso.” p. 103 (autor)
“Aqui há muitas entradas e saídas que até ela desconhece” p. 109 (gato)
“Eu não quero ter tudo. Ninguém quer. Não necessariamente. Que graça existiria em ter tudo que eu sempre quis? Assim, do nada, não teria o menor sentido. E depois?” p. 170-171 (Coraline)
Por fim…


Quer saber mais sobre essa história incrível e com spoilers? Assista ao vídeo abaixo e não deixe de curtir e se inscrever no Clube da Joice.


(INSERIR O VÍDEO)


Obrigada por ler este _post_!


Acompanhe-me em meu Instagram: @joice.club
Inscreva-se no Clube da Joice no YouTube: